**186. 甲格黄堇（新拟）**

Corydalis pseudodrakeana Liden in Rheedea 1(1-2): 32. 1991. ——Corydalis drakeana Prain var. tibetica C. Y. Wu et H. Chuang, 西藏植物志 2: 302. 1985.

直立草本，高40-80厘米。根未见。茎直立，自基部多分枝，茎和分枝具棱。基生叶未见；茎生叶多数，于整个茎上疏离互生，叶柄长，基部具狭鞘，叶片二至三回三出分裂，第一回全裂片具长柄，第二回具短柄，3-5浅裂，小裂片倒卵状长圆形，先端圆，具短尖，基部楔形，表面绿色，背面具白粉。总状花序生于茎和分枝顶端，长3-5厘米，果期达7厘米，有4-7花，排列稀疏；苞片下部者同上部茎生叶，向上裂片渐减，最上部者线状倒披针形全缘；花梗花期短于苞片，果期与苞片近等长。萼片鳞片状，不规则的深裂或浅裂，早落；花瓣黄色，上花瓣长1-1.3厘米，花瓣片舟状卵形，先端急尖，具尖头，背部鸡冠状突起矮，距圆筒形，纤细，微带紫色，与花瓣片近等长，下花瓣舟状匙形，长6-7毫米，先端急尖，具尖头，边缘浅波状，背部具矮且短的鸡冠状突起，爪短，约占上花瓣长的1/4,内花瓣提琴形，长5-6毫米，花瓣片长圆形，具1侧生囊，爪线形，与花瓣片近等长；雄蕊束长4.5-5.5毫米，花药小，花丝线状披针形，蜜腺体贯穿距的2/3；子房线形，长3-4毫米，胚珠数枚，排成1列，花柱细，比子房短，柱头近方形，上端2裂，具4个具柄乳突。蒴果圆柱形，长1.3-1.7厘米，粗1.5-2毫米，有8-15枚种子，排成1列，成熟时自果梗基部反折。种子近圆形，直径约1.5毫米，黑色，具光泽。花果期7-9月。

产西藏东南部（米林、林芝），生于海拔3000-3860米的林下或灌丛下。模式标本采自林芝。

本种也是一个狭域分布的西藏特有种，伴生于亚高山针叶林中。也是一个好种，虽其外形近Corydalis drakeana Prain, 但Liden从植株特征等认为并不近于该种。
